---
layout:     post
title:      "每天一个前端知识（7）:初级前端技能"
subtitle:   "frontend"
date:       2017-06-01 00:00:00
author:     "Tiny"
header-img: "img/post-bg-frontend.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 前端开发
    - 开发规范
    - 前端教程
---

### 1、对WEB标准以及W3C的理解与认识

标签闭合、标签小写、不乱嵌套、提高搜索机器人搜索几率、使用外链css和js脚本、结构行为表现的分离、文件下载与页面速度更快、内容能被更多的用户所访问、内容能被更广泛的设备所访问、更少的代码和组件，容易维护、改版方便，不需要变动页面内容、提供打印版本而不需要复制内容、提高网站易用性;

### 2、xhtml和html有什么区别

HTML是一种基本的WEB网页设计语言，XHTML是一个基于XML的置标语言
最主要的不同：
XHTML 元素必须被正确地嵌套。
XHTML 元素必须被关闭。
标签名必须用小写字母。
XHTML 文档必须拥有根元素。

### 3、Doctype? 严格模式与混杂模式-如何触发这两种模式，区分它们有何意义?

用于声明文档使用那种规范(html/Xhtml)一般为 严格 过度 基于框架的html文档
加入XMl声明可触发，解析方式更改为IE5.5 拥有IE5.5的bug

此标签可告知浏览器文档使用哪种 HTML 或 XHTML 规范。
该标签可声明三种 DTD 类型，分别表示严格版本、过渡版本以及基于框架的 HTML 文档。
HTML 4.01 规定了三种文档类型：Strict、Transitional 以及 Frameset。
XHTML 1.0 规定了三种 XML 文档类型：Strict、Transitional 以及 Frameset。
Standards （标准）模式（也就是严格呈现模式）用于呈现遵循最新标准的网页，而 Quirks（包容）模式（也就是松散呈现模式或者兼容模式）用于呈现为传统浏览器而设计的网页。

### 4、行内元素有哪些?块级元素有哪些?CSS的盒模型?

块级元素：div p h1 h2 h3 h4 form ul
行内元素: a b br i span input select
Css盒模型:内容，border ,margin，padding

### 5、CSS引入的方式有哪些? link和@import的区别是?

内联 内嵌 外链 导入
区别 ：同时加载
前者无兼容性，后者CSS2.1以下浏览器不支持
Link 支持使用javascript改变样式，后者不可

### 6、CSS选择符有哪些?哪些属性可以继承?优先级算法如何计算?内联和important哪个优先级高?

标签选择符 类选择符 id选择符
继承不如指定 Id>class>标签选择
后者优先级高

### 7、前端页面有哪三层构成，分别是什么?作用是什么?

结构层 Html 表示层 CSS 行为层 js

### 8.css的基本语句构成是?

选择器{属性1:值1;属性2:值2;……}

### 9.你做的页面在哪些流览器测试过?这些浏览器的内核分别是什么?

Ie(Ie内核) 火狐(Gecko) 谷歌(webkit) opear(Presto)

### 10.写出几种IE6 BUG的解决方法

1.双边距BUG float引起的 使用display
2.3像素问题 使用float引起的 使用dislpay:inline -3px
3.超链接hover 点击后失效 使用正确的书写顺序 link visited hover active
4.Ie z-index问题 给父级添加position:relative
5.Png 透明 使用js代码 改
6.Min-height 最小高度 !Important 解决’
7.select 在ie6下遮盖 使用iframe嵌套
8.为什么没有办法定义1px左右的宽度容器(IE6默认的行高造成的，使用over:hidden,zoom:0.08 line-height:1px)
9.ie 6 不支持!important

### 11.img标签上title与alt属性的区别是什么?

Alt 当图片不显示是 用文字代表。
Title 为该属性提供信息

### 12.描述css reset的作用和用途。

Reset重置浏览器的css默认属性 浏览器的品种不同，样式不同，然后重置，让他们统一

### 13.解释css sprites，如何使用。

Css 精灵 把一堆小的图片整合到一张大的图片上，减轻服务器对图片的请求数量

### 14.浏览器标准模式和怪异模式之间的区别是什么?

盒子模型 渲染模式的不同
使用 window.top.document.compatMode 可显示为什么模式

document.compatMode属性
document.compatMode用来判断当前浏览器采用的渲染方式。

官方解释：
BackCompat：标准兼容模式关闭。
CSS1Compat：标准兼容模式开启。
当document.compatMode等于BackCompat时，浏览器客户区宽度是document.body.clientWidth；
当document.compatMode等于CSS1Compat时，浏览器客户区宽度是document.documentElement.clientWidth。
浏览器客户区高度、滚动条高度、滚动条的Left、滚动条的Top等等都是上面的情况。
一个准确获取网页客户区的宽高、滚动条宽高、滚动条Left和Top的代码：

    if (document.compatMode == \”BackCompat\”) {
    cWidth = document.body.clientWidth;
    cHeight = document.body.clientHeight;
    sWidth = document.body.scrollWidth;
    sHeight = document.body.scrollHeight;
    sLeft = document.body.scrollLeft;
    sTop = document.body.scrollTop;
    }
    else { //document.compatMode == \”CSS1Compat\”
    cWidth =    document.documentElement.clientWidth;
    cHeight =   document.documentElement.clientHeight;
    sWidth =    document.documentElement.scrollWidth;
    sHeight =   document.documentElement.scrollHeight;
    sLeft =     document.documentElement.scrollLeft == 0 ? document.body.scrollLeft : document.documentElement.scrollLeft;
    sTop = document.documentElement.scrollTop == 0 ? document.body.scrollTop : document.documentElement.scrollTop;
    }

简单之：

    var pageWidth=window.innerWidth,
    pageHeight=window.innerHeight;`
    if(typeof pageWidth!=’number’){
    if(document.compatMode==’CSS1Compat’){
    pageWidth=document.documentElement.clientWidth;
    pageHeight=document.documentElement.clientHeight;
    }
    else{
    pageWidth=document.body.clientWidth;
    pageHeight=document.body.clientHeight;
    }
    }

### 15.你如何对网站的文件和资源进行优化?期待的解决方案包括：

文件合并
文件最小化/文件压缩
使用CDN托管
缓存的使用

### 16.什么是语义化的HTML?

语义化的好处：
1：去掉或样式丢失的时候能让页面呈现清晰的结构：
html本身是没有表现的，我们看到例如

是粗体，字体大小2em，加粗；是加粗的，不要认为这是html的表现，这些其实html默认的css样式在起作用，所以去掉或样式丢失的时候能让页面呈现清晰的结构不是语义化的HTML结构的优点，但是浏览器都有有默认样式，默认样式的目的也是为了更好的表达html的语义，可以说浏览器的默认样式和语义化的HTML结构是不可分割的。
2.屏幕阅读器（如果访客有视障）会完全根据你的标记来“读”你的网页.
3.PDA、手机等设备可能无法像普通电脑的浏览器一样来渲染网页（通常是因为这些设备对CSS的支持较弱）.
4.搜索引擎的爬虫也依赖于标记来确定上下文和各个关键字的权重.
5.你的页面是否对爬虫容易理解非常重要,因为爬虫很大程度上会忽略用于表现的标记,而只注重语义标记.
6.便于团队开发和维护
语义化的HTML就是：标题用h1-h6，文字段落用p，列表用ul li，大致如此

### 17.清除浮动的几种方式，各自的优缺点

1.使用空标签清除浮动 clear:both(理论上能清楚任何标签，，，增加无意义的标签)
2.使用overflow:auto(空标签元素清除浮动而不得不增加无意代码的弊端,,使用zoom:1用于兼容IE)
3.是用afert伪元素清除浮动(用于非IE浏览器)

### 18.css hack

    <![end if]–>
    _marging \IE 6

    +margin \IE 7

    Marging:0 auto \9 所有Ie

    Margin \0 \IE 8

    background-color:blue; 各个浏览器都认识，这里给firefox用；b

    ackground-color:red\9;\9所有的ie浏览器可识别；

    background-color:yellow\0; \0 是留给ie8的

    +background-color:pink; + ie7定了；

    background-color:orange; 专门留给神奇的ie6；

    :root #test { background-color:purple\9; } :root是给ie9的，

    @media all and (min-width:0px){ #test {background-color:black\0;} } 这个是老是跟ie抢着认\0的神奇的opera，必须加个\0,不然firefox，chrome，safari也都认识。。。

    @media screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio:0){ #test {background-color:gray;} }最后这个是浏览器新贵chrome和safari的。
    
参考资料：https://lee134134134.github.io/page/10/






