---
layout:     post
title:      "每天一个前端知识（2）:fed前端规范"
subtitle:   "frontend"
date:       2017-05-27 00:00:00
author:     "Tiny"
header-img: "img/post-bg-frontend.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 前端开发
    - 开发规范
    - 前端教程
---

技术人员的考核与激励一直是我们比较头疼的问题，具体到前端开发方面，员工所做的工作，很难量化到细节。各项目组和人员工作的可比性不强。项目的不确定因素太多。

### xhtml+css的绩效考核

之前曾经尝试按设计稿的大小（1024*768分辨率）为单位，在规定时间内做好指定大小的页面，给予奖励。但是前端开发是一个比较随性的工作，我们可以10分钟写完一个页面，也可以100分钟写完一个页面，都取决于开发者对待工作的态度。

启迪培训中，把员工分为两类，一类是X型，不积极工作的；另一类是Y型，积极工作的。上述情况，和人民公社一样，都把员工假想为Y型，都在认真写代码，这种考核制度才是可取的。问题是，有多少人在认真写代码？速度快的质量就好吗？

很多技术都是需要时间来堆彻的，考虑的越全面，越费时间。
就算工作类型都是普通页面的xhtml重构，不包含任何ajxa、javascript等耗时元素，代码审核也仍然是个大问题。

制定一套详尽的规则，远比一个尽职尽责的警察重要的多。
世界杯赛场上，如果没有边界线，纯靠裁判的眼睛来判罚，会有多少失误？

我们首先可以利用w3c的页面检测，大概的查一下员工所做页面是否有严重错误，然后再用yslow分析一下页面的质量，最后查看源代码大概看看就可以完成审核。这样操作可以大大降低审核人员的工作强度，但适用的范围仍然很狭隘。

### 以结果为导向

绩效（即结果、目标导向），做出成绩来，才能谈奖金的问题。
如果把前端的开发人员，拉到运营的层面，从业务的角度来进行研发的绩效管理，拿每月的流量分析、数据报表说话，就可以直观的反应出员工的价值。

我的建议是，以整体项目运作产生的价值作为考评的原则，迭代开发。

第一版设计稿+页面，用户的跳出率是多少？目标转化次数是多少？忠诚度？访问深度？…
第二版的？
第三版的？

这个月，这套东西给公司赚了多少钱，下个月，赚了多少钱。在这其中，谁的关键性点子起了作用，改了什么地方的元素，提高了哪个值。然后以项目组为单位，发奖金，再由组长进行奖金的分配。

当然，如果你的管理人员出了问题，这套绩效管理方法反而会起反作用。
任人唯亲，结党私营。

### 严厉的政策是为了降低管理的工作量

对于迟到的问题，有的公司罚款10元，有的50元，有的100元。
对于高空坠物，新加坡会没收他们的房子。

员工迟到一次罚款100元，是否合理？
要是有人罚我100元，我肯定就带着兄弟们起义了。

但如果真这么搞，而且入职前都说明了，不要往主服务器上提交未经测试的代码，违者罚款1000元。
那我相信这个员工就会很注意SVN的提交动作，从而尽量避免了这个问题。

要知道，没有任何企业是依靠扣员工的薪水发家的。
制定规则的目的是为了避免失误，而不是为了处罚。我们可以再订一条，如果出现失误，公司暂时替你保管1000元，1个月内如果没有重大失误，返还给你。

当然，这里面要注意劳动法的问题，操作的时候要谨慎，让员工主动给你交罚款，别直接从工资里扣。
罚款手段不可滥用，只有结合各种奖励的措施，才能有效发挥其预期的效果。

### 总结

继续摸索。
在任何制度没有想清楚之前，不要匆忙上马。

个人比较倾向于第二套模式，以结果为导向，根据业务的运营状况来分配奖金。

参考资料：https://lee134134134.github.io/page/10/



