---
layout:     post
title:      "每天一个linux命令(17)：whereis命令"
subtitle:   "linux"
date:       2017-03-15 00:00:00
author:     "zhuzi"
header-img: "img/post-bg-linux.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - linux系统
    - linux命令
---

whereis命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件（参数-b）、man说明文件（参数-m）和源代码文件（参数-s）。如果省略参数，则返回所有信息。

和find相比，whereis查找的速度非常快，这是因为linux系统会将 系统内的所有文件都记录在一个数据库文件中，当使用whereis和下面即将介绍的locate时，会从数据库中查找数据，而不是像find命令那样，通 过遍历硬盘来查找，效率自然会很高。

但是该数据库文件并不是实时更新，默认情况下时一星期更新一次，因此，我们在用whereis和locate 查找文件时，有时会找到已经被删除的数据，或者刚刚建立文件，却无法查找到，原因就是因为数据库文件没有被更新。

### 1．命令格式：

whereis [-bmsu] [BMS 目录名 -f ] 文件名

### 2．命令功能：

whereis命令是定位可执行文件、源代码文件、帮助文件在文件系统中的位置。这些文件的属性应属于原始代码，二进制文件，或是帮助文件。whereis 程序还具有搜索源代码、指定备用搜索路径和搜索不寻常项的能力。

### 3．常用参数：

-b   定位可执行文件。

-m   定位帮助文件。

-s   定位源代码文件。

-u   搜索默认路径下除可执行文件、源代码文件、帮助文件以外的其它文件。

-B   指定搜索可执行文件的路径。

-M   指定搜索帮助文件的路径。

-S   指定搜索源代码文件的路径。

### 4．常用范例：

**实例一：将和\*\*文件相关的文件都查找出来**

**命令**：whereis svn

**输出**：

    [root@localhost ~]# whereis tomcat

    tomcat:

    [root@localhost ~]# whereis svn

    svn: /usr/bin/svn /usr/local/svn /usr/share/man/man1/svn.1.gz
    
说明：

tomcat没安装，找不出来，svn安装找出了很多相关文件

**实例2：只将二进制文件 查找出来**

**命令**：whereis -b svn

**输出**：

    [root@localhost ~]# whereis -b svn

    svn: /usr/bin/svn /usr/local/svn

    [root@localhost ~]# whereis -m svn

    svn: /usr/share/man/man1/svn.1.gz

    [root@localhost ~]# whereis -s svn

    svn:

    [root@localhost ~]#

说明：

whereis -m svn 查出说明文档路径，whereis -s svn 找source源文件。

参考资料：

http://www.cnblogs.com/peida/archive/2012/11/09/2761928.html



