---
layout:     post
title:      "每天一个前端知识（30）:微信分享iOS手机bug处理"
subtitle:   "frontend"
date:       2017-06-24 00:00:00
author:     "Tiny"
header-img: "img/post-bg-frontend.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 前端开发
    - 开发规范
    - 前端教程
---

公司网站涉及交易，所有H5移动站用JDK禁止了微信的分享功能

    wx.config({
        jsApiList: ['hideOptionMenu']
    });
    wx.ready(function(){
        wx.hideOptionMenu();
    })
    
使用了以上的代码后，在微信中，点击右上角后，是不会出现分享功能了。

### bug 描述

公司网站大部分页面采用了路上的代码，是禁止分享的。

但公司的活动宣传需要开启微信的分享功能，活动页面也不调用以上的代码，而是调用

    wx.config({
                    debug: false, 
                    appId: d.appId, // 必填，公众号的唯一标识
                    timestamp: d.timestamp, // 必填，生成签名的时间戳
                    nonceStr: d.noncestr, // 必填，生成签名的随机串
                    signature: d.signature,// 必填，签名
                    jsApiList:  ['onMenuShareTimeline',     'onMenuShareAppMessage',    'onMenuShareQQ',    'onMenuShareWeibo','onMenuShareQZone    ', 'openLocation', 'getLocation',   'scanQRCode'] 
            });
    wx.ready(function () {
                    wx.onMenuShareAppMessage(cfg);
                    wx.onMenuShareTimeline(cfg);
                    wx.onMenuShareQQ(cfg);
                    wx.onMenuShareWeibo(cfg);
                });
在安卓中，活动分享一切正常，但在ios中就无法100%正常工作

### bug 100%重现

当活动页页面直接访问时，分享功能正常；

但从首页等页面进入活动页时，分享功能是不正常的。

开发了微信的debug，一起都是正常的。

检查了一圈，bug的产生的原因和首页的微信关闭分享有关！！！这个简直是莫名其妙，又不是同一个页面，也不是spa单页，都改变很多次页面跳转了，wx.hideOptionMenu(); 还在起作用。

### bug修复

只要在活动页面微信配置成功后，调用如下代码就好了

    wx.showOptionMenu();
    
参考资料：https://lee134134134.github.io/page/9/




