---
layout:     post
title:      "写在24周岁这一天"
subtitle:   "24 years old"
date:       2018-05-02 00:00:00
author:     "xiaochao"
header-img: "img/post-bg-frontend.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true
tags:
    - 24周岁
    - 一封信
---

  多年的时光渐行渐远，转眼间，已二十余岁。将步入二十四岁的自己，在这样的年纪里，有着怎样的一份心情和期盼？
  
  二十四岁，人出生后的第二个本命年，无论是否如老人所言，有磨难发生，但是二十四岁，却也是花样年华。24年，得到的与失去的，都是人生中宝贵的财富。
  
### ——亲情——

  24周岁，亲情一直都包围在身边，哪怕是到了四十二的年纪，依旧是父母眼中的小孩。小时候，父母为了学习大学操心。长大了，父母为了工作结婚操心。总以为可以“逃离”父母的管教了，可是生活好像并没有想象中的那么容易，虽说不是富二代，但是从小到大，父母依旧让我吃的饱，穿的暖，含辛茹苦24年，也从来没有受到委屈。
  
  后来，在北京找到一个归宿，一个让自己可以被照顾的归宿，似乎跟我们有关的一切都是他们应该负责的任务。
  
  去年深圳一行，受朋友影响，在妈妈过生日那一天，我决定从北京飞运城，这么多年，好像都没有给妈妈说声“生日快乐”，但是她也好像从来没有给自己过生日。在家里呆了不到24小时，就回北京了。
  
  曾经，只字未提，或许年纪太小，不适合谈恋爱，而如今到了到了这个年纪，自己也已经错过了一些人。妈妈的话语不再是命令了，似乎变成了一种恳求，这又成了父母的一个责任————寻找下半生的那个人。
  
  24岁，感谢妈妈，感谢爸爸，感谢所有人家人，24岁，懂得亲情的无私。
  
### ——友情——

  24岁，我心中的友情似乎只有那么几个人，一些人早已开始深沉，并不在联系，但心中那几个，无论天南地北，友情可以随传随到。
  
  小时候，拥有一个伙伴陪伴着自己一起长大，这种友情是特殊的，不一定常联系，因为不会介意，也会懂得，不联系，并不代表遗忘，这种友情无法割舍。也不会割舍，因为多年之后，甚至到了四十二岁的年纪，我们彼此会记得小时候的玩伴。
  
  渐渐长大，在24岁的年纪，人生转折的一个点，有的人离开，又有新的人认识，人生就是不断认识，不断忘记的一个过程。
  
  友情就是这样，或许不必计较常不常联系，其实，我们彼此珍藏着那份友情，因为我们傻傻地想着，十年，二十年，甚至更久，友情还在。
  
  24岁，感谢惦记我的伙伴，24岁更懂得友情的真贵。
  
### ——爱情——

  24岁，问出租车司机，爱情是什么？师傅说：吐车上200！
  
  于我，爱情是毫无回报的付出，真心喜欢一个人，就不会计较太多得与失。
  
  曾经的自己也有过情犊初开的时候，晚上11点从B市到A市，6小时火车硬座，到站去买早饭，一起去看《泰坦尼克号》，这段暗恋的时光，由于自己的胆子小，并未说出，遗憾错过。多年之后，回忆曾经，总觉得自己很幼稚，喜欢单纯的喜欢。
  
  在后来，鼓起勇气给背包小小夹层的那个人说喜欢你，爱情需要时间去经历，需要性情的磨合，需要心灵的对话。但是最终还是败在“没有共同语言”并把我拉黑了（这是我万万没有想到的），但愿您在四十二岁生日的时候会想起我，曾经有个人辣么的喜欢过你。
  
  4月29日我去看了那英导演的《后来的我们》，林爸写给小晓的那封信：缘分这事，只要不负对方就好，不负此生，太难了……这或许是整部剧的泪眼，有时候人生就是这样，遇见对方的出场顺序或许真的真的很重要。
  
  如今，我好像不太想没心没肺的付出，因为没有多少爱能让人重新来过，身边的人结婚好像变成一种交易。大千世界，芸芸众生，能遇见，多么的不容易，谢谢您的陪伴，祝您以后过得幸福，过得安稳。但愿在见时，依然有初见时的那份心动。
  
  24岁，慢慢寻找，她若安好，便是晴天。
  
### ——工作——

  三年前，1500块来到北京，住在地下室，一个馒头吃2顿，我还是挺过来了，一周的找工作，好像老天一直眷恋着我，二环朝阳门，一份不好不坏的工作。
  三年来，明白的很多工作道理，结果导向性老板，教会我很多东西，跑马拉松，骑车上下班，早9晚9的生活，我似乎已经习惯，每天都是充实的一天，也走过弯路，也干的不错，公司的人来来走走，不知道换了多少人，但是感觉自己一直不是很稳定，每天都怕丢掉工作，怕被北京淘汰。
  
  5月1日晚在电视观看着《春舞大西安-西安城墙-千架无人机-光影盛典》也想过去西安，把户口落在西安，但是由于不知道去西安干什么，这件事情一直搁浅。或许逃离一线城市，去新的二线城市发展，就如我当初带着1500来到北京，走过，经历过，才知道自己行不行。
  
  24岁，对做出的每一个决定，请深思熟虑。
  
  24岁，写给自己以后，也是第一次写给自己，一生一个24岁，有多少时光可以重来。有多少时光可以任我挥霍。
  
  愿我走出半生，归来时仍是少年。

  
  
  
  
  
  



